# 维特根斯坦：从挪威的小木屋开始  


## 基本信息

* 作者: 李宏昀
* 出版社: 复旦大学出版社
* 版本: 中国大陆地区, 2015年12月第1版

## 阅读感想

我其实对西方哲学和东方哲学都知之甚少，毫无了解。仅有的接触就是高中和大学课堂上的马哲和通识教育，以及偶尔在各种场合碰到的哲学家名人名言。唯一主动的了解就是曾经囫囵吞枣地读过偏科普性质的西方著名哲学家简介书籍《不疯魔，不哲学》。这本书写的就浅，我也是当作小人书来读，根本没啥收获。里头提及的哲学家，没读之前都在各种场合碰到，读过之后也没加深多大了解。不过，在众多即使连我这种哲学小白都知道的西方哲学家中，我真的对维特根斯坦有着谜之崇拜和向往，就和我对西方建筑史和西方建筑家一无所知但却对高迪情有独钟而去读他的小传一样，今年年中我突然一时兴起想开始读维特根斯坦的哲学著作和他的传记。我买了他著名的《逻辑哲学论》中文版、以及战时日记中文版和这本书。我原本打算在读深奥哲学之前，能先更多地了解维特根斯坦传奇的一生，尤其是其作为哲学家的一生。

然而，我很失望，这本书无法起到我预期的作用和功能。其实，作者更像是以维特根斯坦生平为线索作为引子串联起他对分析哲学的理解、感悟和发散思考，所以我读完之后有点一头雾水，甚至有些部分我作为小白都觉得很牵强。当然，作者自己也说了这本书写于自己硕士毕业之际，写书时是将维特根斯坦作为自己的读者，对他进行倾诉，所以我理解成是迷弟对于偶像的自白。不过，无论如何，作者哲学水平肯定在我之上，有些章节读的觉得膈应，但是也无法反驳，何况断断续续地读完更够吸收10%我就觉得就很棒了。中途其实一度想放弃，但是后来我想如何这本书都读不完，那更加深奥厚重的巨作我是更不可能读完，所以无论我读的多么慢，多么不用心，多么断续，我坚持读完了。然后把自己有想法的部分都做了折痕，今天写这篇感想时，再看一遍，有感片段记录和感想如下。

最后，我读这本书的时候会不由得想起，之前看过的一场关于“误解是否是表达者的宿命”的辩题。陈铭老师认为不是，因为按照维特根斯坦在《逻辑哲学论》构建的语言方式，表达者是不会被误解的，而日常中表达者被误解是表达者不符合这套表达体系。我看这本书的时候，我总明明中感觉到了作者好像作为反方在反驳陈铭老师——他在误解维特根斯坦和他的哲学。我不懂，就是这么感觉。

## 段落记录

* 第89页一段对近代思想方式和自然科学的讨论。这段话我看的一头雾水。作者似乎将近代思想方式和19世纪-20世纪伟大的科学时代进行关联，文章中提及的科学和自然科学其实是指特定的时期和特定的学科，但是叙述中没有定语，科学有这么简单吗？科学自己可能都无法解释自己吧！
段落开始认为“质点”和“电子”是假定的，“质点”是假定的可以理解，但是“电子”什么时候是假定的出来的。如果我懂作者的意思的话，此处应该是“粒子”，因为“电子”是真实存在的。基于自然现象和实验结果，辅以严谨的数学推导对客观规律进行分析总结，就是科学，但是这要分古代、近代和现代吗？难道现代的科学家不走这一套流程。然后我们看结尾就知道了作者要说啥。
结尾——“自然科学一定程度上成功地做到了对自然领域的生灭变化的控制和预测（量子力学的产生对这种控制和预测发起了挑战，同时这也是对近代思维方式的一个挑战），于是在这方面，人类成功地把未来地时间‘固定’在了当下的思想中。”
首先，量子力学由普朗克等科学家提出并创立就是经过上述所谓近代科学思维流程而来，他并不是突发奇想，凭空捏造，基于事实和逻辑才是科学研究，反而现在很多打着量子力学的名号突发奇想和胡说八道，甚至上升至玄学和神学的所谓终极科学其实是伪科学，根本就不在这个范畴呢。如果作者认为这样的量子力学对于自然科学是一种突破，我觉得非常可笑。
另外，如果化学中的“电子”被认为是近代思维的，量子力学被认为是对近代思维的突破，就非常荒谬可笑，因为量子力学虽然是物理学范畴的知识，但是化学的极大发展就是得益于量子力学的出现。怎么化学中的“电子”就是近代的，蕴含糟粕和腐朽之意，和它休息相关的量子力学就是现代思维的化身。所以自然科学不是学科割裂和时空割裂的，科学本身就是不断地挑战和质疑，如果文章中特意点出的量子力学是对以牛顿为首的经典近代物理学的挑战，而近代物理学本身也是对于中世纪科学思想的挑战。
科学是不会“固定”的，固定的是作科学的人。假使量子力学的出现是对近代思维方式的挑战，但是对科学也不是挑战，反而是发展和升华。科学不是哲学和社科不会因为分为近代、古代还是现代，就指代特定的思想，我觉得这些时间定语在科学本身面前就是纯粹的时间含义，它们可以指代科学家和他们背后的思维，但绝对不能代表科学。将科学作为近代思维方式的典型代表是对其的巨大误读，如果硬要这样解读，请加上特定的时期和特定的人物及其背后思维。
* 第179页关于计算机的“理解”，因为深度学习和人工智能的发展，其实这段对于“理解”的理解是过时的，但是我懂作者要表达的意思。
* 第193页讲感觉和自我
* 第200页开始记录的故事非常有意思，我觉得有机会以后要再回去翻看。故事很容易搜索到，链接先放着：https://www.sohu.com/a/76845346_375839
* 第209页讲部落及其信仰


